### 2025-12-18 Theory/EM, Stochastic signal model/EM, Stochastic signal model.tex
Some other corrections of the shape of theory presentation

\documentclass[11pt]{article}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[a4paper, left=2.5cm, right=1.5cm, top=2.5cm, bottom=2.5cm]{geometry}
\usepackage{animate} 
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{longtable}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{physics}
\usepackage{tikz}
\usepackage{comment}
\usepackage{animate} 
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{longtable}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{physics}
\usepackage{tikz}
\usepackage{comment}
\usepackage{colortbl}
\usepackage{xcolor}
\usepackage[normalem]{ulem}
\usepackage{float}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{cancel}
\usepackage{mathtools}
\usepackage[most]{tcolorbox}
\usepackage[mathscr]{euscript}

\DeclarePairedDelimiter\ceil{\lceil}{\rceil}

\newcommand{\Expect}{\mathbb{E}}
\newcommand{\Var}{\mathcal{D}}
\newcommand{\Cov}{\mathsf{cov}}
\newcommand{\Norm}{\mathcal{N}}
\newcommand{\NormComplex}{\mathcal{CN}}
\newcommand{\Real}{\mathbb{R}}
\newcommand{\Int}{\mathbb{Z}}
\newcommand{\DK}{\mathbf{D}_{KL}}
\DeclarePairedDelimiterX{\infdivx}[2]{(}{)}{%
  #1\;\delimsize\|\;#2%
}
\DeclareMathOperator*{\argmax}{arg\,max}
\DeclareMathOperator*{\argmin}{arg\,min}
\DeclareMathOperator{\Det}{Det}
\newcommand{\infdiv}{D_{KL}\infdivx}
\newcommand\Fontvi{\fontsize{8.2}{7.2}\selectfont}
\newcommand\Fontvia{\fontsize{9}{8}\selectfont}
\newcommand\Fontvib{\fontsize{10.8}{9.6}\selectfont}
\newcommand\Fontvic{\fontsize{8.0}{7.0}\selectfont}
\newcommand{\myitem}{\item[\checkmark]}
%\newcommand{\myitem}{\item[\squares]}

\begin{document}
\begin{center}
\fontsize{20}{23}\selectfont \color{red}{\textbf{ЕМ-алгоритм, стохастическая модель сигнала}}
\end{center}
\begin{center}
\fontsize{16}{20}\selectfont \color{teal}{\textbf{ \S1 Постановка проблемы}}
\end{center}
Предположим, имеется линейная антенная решетка, состоящая из $\text{L}$ сенсоров, которая принимает сигналы, направленные из $\text{K}$  источников, причем $K < L$. Этим источникам соответствуют угловые координаты (DoA) $\theta$, практически не изменяющийся во времени. По итогам измерений было получено $\text{G}$ снимков полученного сигнала, причем ввиду технических неполадок, связанных с сенсорами, большая часть таких снимков содержит помимо надежных данных ненадежные, которые в рамках данной задачи рассматриваются как пропуски. Пусть $X$ --- полный набор наблюдений (сигналов, полученных сенсорами в моменты времени $t=1, 2, ..., \text{G}$, $X_t$ соответствует наблюдению в момент времени $t$, через $x$ и $x_t$ будем обозначать реализации полного набора наблюдений и наблюдения в отдельный момент времени $t$  соответственно. Ввиду наличия пропусков в данных, будем считать, что $X$ состоит из наблюдаемой части $X_o = \{X_{t, o_t}\}_{t=1}^\text{G}$ и ненаблюдаемой: $X_m = \{X_{t, m_t}\}_{t=1}^\text{G}$, причем $o_t \cup m_t = \{1,...,L\}, o_t \cap m_t = \varnothing,  \forall t \in \{1, ..., \text{G}\}$. Предполагается, что $\nexists o_t: |o_t|=0$, т.е. нет таких наблюдений, которые состоят лишь из ненаблюдаемой части. Набор наблюдений $X$ является результатом следующей модели наблюдений:
\begin{equation}
X = \text{A} S + N,
\end{equation}
где $N=\{N_t\}_{t=1}^\text{G}$ соответствует набору шумов, связанных с датчиками в моменты времени $t=1, 2, ..., \text{G}$, $S=\{S_t\}_{t=1}^\text{G}$ -- соответствует набору сигналов, испускаемых источниками в моменты времени $t=1, 2, ..., \text{G}$, $\text{A}$ -- матрица векторов направленности для равномерного линейного массива:
\begin{gather}
\text{A}(\theta) = \begin{bmatrix}
1&1&\dots&1\\
e^{-2j\pi \frac{\text{d}}{\lambda}\sin(\theta_1)}& e^{-2j\pi \frac{\text{d}}{\lambda}\sin(\theta_2)}&\dots&e^{-2j\pi \frac{\text{d}}{\lambda}\sin(\theta_\text{K})}\\
\dots&\dots&\ddots&\vdots\\
e^{-2j\pi (\text{L}-1) \frac{\text{d}}{\lambda}\sin(\theta_1)}& e^{-2j\pi (\text{L}-1) \frac{\text{d}}{\lambda}\sin(\theta_2)}&\dots&e^{-2j\pi (\text{L}-1) \frac{\text{d}}{\lambda}\sin(\theta_\text{K})}\\
\end{bmatrix}.
\nonumber
\end{gather}
Сигналы, испускаемые источниками, также как и шумы на сенсорах, предполагаются стохастическими: $S_t \sim \NormComplex(\mathbf{O}_{\text{K} \times 1},\mathbf{\Gamma}),t=1, 2, ..., \text{G}$, $N_t \sim \NormComplex(\mathbf{O}_{\text{L} \times 1}, \mathbf{\Lambda})$. Матрицы $\mathbf{\Gamma}$ и $\mathbf{\Lambda}$ предполагаются диагональными, т.е. и сигналы, и шумы, являются некоррелированными. Для простоты дальнейших рассуждений введем также следующие величины:
\begin{itemize}
\item
$L_{o_t}$ --- число исправных сенсоров в момент времени $t$;
\item
 $L_{m_t}$ --- число неисправных сенсоров в момент времени $t$.
\end{itemize}
Составим EM-алгоритм для двух случаев:
\begin{itemize}
\item
Известный шум;
\item
Неизвестный шум.
\end{itemize}
\clearpage
\begin{center}
\fontsize{16}{20}\selectfont \color{teal}{\textbf{\S2 Известный шум}}
\end{center}
Воспользуемся EM-алгоритмом для того, чтобы определить значения параметров $\Psi = (\theta, \mathbf{\Gamma})$, пропущенные значения $X_m=\{X_{t, m_t}\}_{t=1}^\text{G}$ рассматриваются как латентные переменные. Наблюдения $X_t$, $t=1, 2, ..., \text{G}$ предполагаются независимыми и одинаково распределенными.
\begin{center}
\fontsize{14}{18}\selectfont \color{red}{\textbf{Инициализация параметров}}
\end{center}
Оценим вектор угловых координат источников $\theta^{(0)}$ следующим образом:
\begin{enumerate}
\item
Выберем число $\nu$, которое будет соответствовать первому компоненту вектора $\theta^{(0)}$:
\begin{equation}
\nu \sim \mathcal{U}([-\pi;\pi]);
\end{equation}
\item
Оценим компоненты вектора $\theta^{(0)}$ так:  $\theta^{(0)}_i = (\nu + (i-1)\cdot \frac{2\pi}{\text{K}})\, \text{mod} \, 2\pi, i = 1, 2, ..., \text{K}$. При этом,  $a \, \text{mod} \, b = a - b \cdot \lfloor \frac{a}{b} \rfloor$.
\end{enumerate}
Диагональные элементы матрицы $\mathbf{\Gamma}$ задаем с помощью равномерного распределения:
\begin{equation}
p_{jj} \sim \mathcal{U}([0,2; 5]),
\end{equation}
где $j = 1, 2, ..., \text{K}$.
\begin{center}
\fontsize{14}{18}\selectfont \color{red}{\textbf{Е-шаг}}
\end{center}
Требуется найти условное математическое ожидание с учетом  текущей оценки параметров и апостериорного совместного распределения ненаблюдаемых/пропущенных принятых сигналов $X_m$ и исходных сигналов $S$ 
\begin{equation}
 \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X, S)].
\end{equation}
Сначала найдем апостериорное распределение $P(X_m|X_o=x_o,\Psi)$, воспользуемся формулой произведения плотностей:
\begin{gather}
P((X_m,S)|X_o=x_o,\Psi) = P(X_m|X_o = x_o, \Psi) \cdot P(S|X_o = x_o, X_m=\hat{x}_m, \Psi),
\end{gather}
где $\hat{x}_m$ -- оценка ненаблюдаемой части реализации набора наблюдений $x$, полученная на основе апостериорного распределения $P(X_m|X_o = x_o, \Psi)$.
\begin{gather*}
X_t = \text{A}S_t + N_t, \\
S_t \sim \NormComplex(\mathbf{O}_{\text{K} \times 1}, \mathbf{\Gamma}), \\
X_t \sim \NormComplex(\mathbf{O}_{\text{L} \times 1}, \text{A}\mathbf{\Gamma}\text{A}^* + \mathbf{\Lambda}),\\
X_t|S_t \sim \NormComplex(AS_t,  \mathbf{\Lambda}),\\
\end{gather*}
\begin{gather}
P(S|\Psi) = \prod_{t=1}^{\text{G}} \frac{1}{\pi^\text{K} \Det(\mathbf{\Lambda})}e^{-S_t^* (\mathbf{\Gamma})^{-1}S_t},
\end{gather}
\begin{gather}
P(X|\Psi) = \prod_{t=1}^{\text{G}} \frac{1}{ \pi^L \Det(\text{A}\mathbf{\Gamma}\text{A}^* + \mathbf{\Lambda}) } e^{-X_t^* (\text{A}\mathbf{\Gamma}\text{A}^* + \mathbf{\Lambda})^{-1}X_t},
\end{gather}
\begin{gather}
P(X|S,\Psi) = \prod_{t=1}^{\text{G}} \frac{1}{\pi^L \Det(\mathbf{\Lambda}) }e^{-(X_t-\text{A}S_t)^* (\mathbf{\Lambda})^{-1}(X_t-\text{A}S_t)}.
\end{gather}
Параметры апостериорного распределения $P(X_{t, m_t}|X_{t, o_t}=X_{t, o_t},\Psi)$ на итерации $\tau$ можно найти следующим образом:
\begin{equation}
\left\{ \begin{aligned} 
\mu_{X_{t, m_t}|X_{o,t}=X_{t, o_t}}^{(\tau)} &= \hat{R}_{X_{t, m_t},X_{t, o_t}}^{(\tau)}(\hat{R}_{X_{t, o_t},X_{t, o_t}}^{(\tau)})^{-1}\cdot X_{t, o_t}, \\
\Sigma_{X_{t, m_t}|X_{o,t}=X_{t, o_t}}^{(\tau)} &= \hat{R}_{X_{t, m_t},X_{t, m_t}}^{(\tau)}-\hat{R}_{X_{t, m_t},X_{t, o_t}}^{(\tau)}(\hat{R}_{X_{t, o_t},X_{t, o_t}}^{(\tau)})^{-1}\hat{R}_{X_{t, o_t},X_{t, m_t}}^{(\tau)}.
\end{aligned} \right.
\end{equation}
Пропущенные (ненаблюдаемые) значения $X_{t, m_t}$ оценим через $\hat{x}_{t, m_t}=\mu_{X_{t, m_t}|X_{o,t}=X_{t, o_t}}^{(\tau)}$.
Пусть $\hat{x}_t^{(\tau)}$ --- вектор $x_t$, в котором пропущенные значения $X_{t, m_t}$ оценены с помощью $\hat{x}_{t, m_t}^{(\tau)}$, $\hat{x}^{(\tau)}$ --- реализация матрицы наблюдений $x$, в которой пропущенные значения $X_{t, m_t}$ оценены с помощью $\hat{x}_{m_t}^{(\tau)}$ для всех $t \in \{1, 2, ..., \text{G}\}$. \\
Параметры апостериорного распределения $P(S_t|X_{t, o_t} = X_{t, o_t}, X_{t, m_t} = \hat{x}_{t, m_t}, \Psi)$ можно найти исходя из следующих формул
\begin{equation}
\left\{ \begin{aligned} 
\mu_{S_t|X_{t, o_t} = X_{t, o_t}, X_{t, m_t} = \hat{x}_{t, m_t}^{(\tau)}, \Psi}^{(\tau)} &= \mathbf{\Gamma}\text{A}^*\Big(\text{A}\mathbf{\Gamma}\text{A}^*+\mathbf{\Lambda}\Big)^{-1}\hat{x}_t^{(\tau)}, \\
\Sigma_{S_t|X_{t, o_t} = X_{t, o_t}, X_{t, m_t} = \hat{x}_{t, m_t}^{(\tau)}, \Psi}^{(\tau)} &= \mathbf{\Gamma} - \mathbf{\Gamma}\text{A}^*\Big(\text{A}\mathbf{\Gamma}\text{A}^*+\mathbf{\Lambda}\Big)^{-1}\text{A}\mathbf{\Gamma},
\end{aligned} \right.
\end{equation}
где $\text{A}=\text{A}^{(\tau-1)}, \mathbf{\Gamma}=\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)}$. \\
Оценим реализации сигналов через математическое ожидание апостериорного распределения: $\hat{s}_t^{(\tau)} = \mu_{S_t|X_{t, o_t} = X_{t, o_t}, X_{t, m_t}}, t \in \{1, 2, ..., \text{G} \}$. Тогда $\hat{s}^{(\tau)} = \Big\{\hat{s}_t^{(\tau)}\Big\}_{t=1}^{\text{G}}$.
Заметим, что $\Sigma_{S_t|X_{t, o_t} = X_{t, o_t}, X_{t, m_t}=\hat{x}_{t, m_t}^{(\tau)}}$ не зависит от $t$.
Вернемся к ранее рассмотренному условному математическому ожиданию:
\begin{equation*}
 \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X, S)].
\end{equation*}
Его следует максимизировать, мы можем перейти от логарифма произведения к сумме логарифмов:
\begin{equation*}
\begin{gathered}
\log P(X,S|\theta, \mathbf{\Gamma}) = \log P(X|S=s, \theta) + \log P(S|\mathbf{\Gamma}) = \\
 = -\text{G} \log (\Det(\pi \mathbf{\Lambda})) - \sum_{t=1}^\text{G} (X_t-\text{A}(\theta)S_t)^* \mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-\text{A}(\theta)S_t) - \text{G} \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^\text{G} S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t.
\end{gathered}
\end{equation*}
\begin{center}
\fontsize{14}{18}\selectfont \color{red}{\textbf{M-шаг}}
\end{center}
Требуется найти наилучшую оценку параметров, решив следующую задачу оптимизации:
\begin{equation*}
\begin{gathered}
\Psi^{(\tau)}=\argmax_{\Psi} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X, S)] = \\
\argmax_{\Psi} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}\bigg[-\text{G} \log (\Det(\pi \mathbf{\Lambda})) - \sum_{t=1}^\text{G} (X_t-\text{A}(\theta)S_t)^* \mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-\text{A}(\theta)S_t) 
\\ - \text{G} \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^\text{G} S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t\bigg].
\end{gathered}
\end{equation*}
Оценим угловые координаты источников $\theta$:
\begin{equation*}
\begin{gathered}
\theta^{(\tau)}= \argmax_{\theta} Q(\theta | \theta^{(\tau-1)}) = \\
\argmax_{\theta} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}\bigg[-\text{G} \log (\Det(\pi \mathbf{\Lambda})) - \sum_{t=1}^\text{G} (X_t-\text{A}(\theta)S_t)^* \mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-\text{A}(\theta)S_t) 
\\ - \text{G} \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^\text{G} S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t\bigg].
\end{gathered}
\end{equation*}
Тогда максимизируемая функция примет следующий вид:
\begin{equation*}
\begin{gathered}
\mathcal{J}(\theta) = \sum_{t=1}^G \Expect \Big[- (X_t-\text{A}(\theta)S_t)^*\mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-\text{A}(\theta)S_t) \text{|}X_o = x_o\Big] = \\
= - ||\mathbf{\Lambda}^{-1/2}(\hat{x}-\text{A}(\theta)\hat{s})||_F^2,
\end{gathered}
\end{equation*}
где $\hat{x} = \hat{x}^{(\tau)}, \hat{s} = \hat{s}^{(\tau)}$.
Оценка УМО, полученная выше, была выведена в документе для детерминированной модели сигналов.
\begin{equation}
\theta^{(\tau)}=\argmin_{\theta} ||\mathbf{\Lambda}^{-1/2}(\hat{x}^{(\tau)}-\text{A}\hat{s})||_F^2.
\end{equation}
Оценим ковариацию сигналов $\mathbf{\Gamma}$:
\begin{equation*}
\begin{gathered}
\mathbf{\Gamma}^{(\tau)}= \argmax_{\mathbf{\Gamma}} Q(\mathbf{\Gamma} | \mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)}).
\end{gathered}
\end{equation*}
Пользуемся тем фактом, что полное правдоподобие раскладывается на сумму $\log P(X|S=s) + \log P(S)$. Первый логарифм не зависит от $\mathbf{\Gamma}$. Поэтому максимизируем условное математическое ожидание  для $\log P(S| \Psi)$:
\begin{equation*}
\begin{gathered}
\mathcal{K}(\mathbf{\Gamma}) = \Expect_{S|X_=\hat{x}, \Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- \text{G} \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^\text{G} S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t\bigg] = \\
- \text{G} \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[ \sum_{t=1}^\text{G} S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t \Big | X = \hat{x}^{(\tau)} \bigg ] = \\
- \text{G} \log(\Det(\pi)) - \text{G} \log(\Det(\mathbf{\Gamma})) - \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[ \sum_{t=1}^\text{G} S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t \Big | X = \hat{x}^{(\tau)} \bigg ] = \\
 - \text{G} \log(\Det(\mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^\text{G} \Tr\Big(\mathbf{\Gamma}^{-1} \Expect[S_t S_t^* | X = \hat{x}^{(\tau)}]\Big)
\end{gathered}
\end{equation*}
Определим точку, где производная данной функции принимает значение 0, и, таким образом, находим максимум функции,  при этом обозначим через $M$ величину $\Expect[S_t S_t^*  | X = \hat{x}^{(\tau)}]$:
\begin{equation*}
\begin{gathered}
\frac{\partial}{\partial \mathbf{\Gamma}}\log (\Det (\mathbf{\Gamma})) = \mathbf{\Gamma}^{-1}, \\
\frac{\partial}{\partial \mathbf{\Gamma}}\Tr(\mathbf{\Gamma}^{-1}M)= -\mathbf{\Gamma}^{-1}M\mathbf{\Gamma}^{-1}, \\
\frac{\partial \mathcal{K}(\mathbf{\Gamma})}{\partial \mathbf{\Gamma}} = -\text{G}\mathbf{\Gamma}^{-1}+\mathbf{\Gamma}^{-1}M\mathbf{\Gamma}^{-1}.
\end{gathered}
\end{equation*}
Приравняем производную к нулю (функция по $\mathbf{\Gamma}$ выпукла):
\begin{equation*}
O = -\text{G}\mathbf{\Gamma}^{-1}+\mathbf{\Gamma}^{-1}M\mathbf{\Gamma}^{-1} \Rightarrow M =\text{G}\mathbf{\Gamma} \Rightarrow \mathbf{\Gamma}^{(\tau)} = \frac{1}{\text{\text{G}}} \sum_{t=1}^\text{\text{G}} \Big( \Sigma_{S_t|X_t} +  \mu_{S_t|X_t}  (\mu_{S_t|X_t})^* \Big),
\end{equation*}
и находим аналитическое решение данного уравнения:
\begin{equation}
\mathbf{\Gamma}^{(\tau)} = \frac{1}{\text{G}} \sum_{t=1}^\text{G} \Big[ \Sigma_{S_t|X_t} +  \mu_{S_t|X_t}  (\mu_{S_t|X_t})^* \Big].
\end{equation}
Учтем, что $\sum_{t=1}^\text{G} a_t a_t^* = \text{A}\text{A}^*$, если $\text{A}$ -- матрица, составленная из столбцов $a_t, t=1, 2,...,\text{G}$. Также учтем, что $\Sigma_{S_t|X_t}$ принимает одинаковое значение при любом $t$:
\begin{equation}
\mathbf{\Gamma}^{(\tau)} =  \frac{1}{\text{G}}  \hat{s}^{(\tau)} \cdot [\hat{s}^{(\tau)}]^*  + \Sigma_{S_1|X_1}.
\end{equation}
Предполагая, что сигналы некоррелированны, изменим оценку так, чтобы учесть лишь диагональные элементы:
\begin{equation}
\mathbf{\Gamma}^{(\tau)} =  \mathcal{D} \bigg[  \frac{1}{\text{G}} M_{S|X} \cdot M_{S|X}^*  + \Sigma_{S_t|X_t}\bigg].
\end{equation}
Обновляем оценку ковариации наблюдений:
\begin{equation}
\hat{R}^{(\tau)} = \text{A}(\theta^{(\tau)})\mathbf{\Gamma}[\text{A}(\theta^{(\tau)})]^* + \mathbf{\Lambda}.
\end{equation}
\begin{center}
\fontsize{16}{20}\selectfont \color{teal}{\textbf{Список источников}}
\end{center}
\begin{enumerate}
\item
Dempster, A.P.; Laird, N.M.; Rubin, D.B. Maximum likelihood from incomplete data via the EM algorithm. J. R. Stat. Soc. Ser. B
(Methodol.) 1977, 39, 1–38.
\end{enumerate}
\end{document}